♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 22=
=Episode 22=
The Right Minister
Gajah Kanan ini...
is eccentric
tingkah lakunya aneh,
and cunning.
bagai serigala berbulu domba.
His words are not to be trusted.
Ucapannya... tak bisa dipercaya.
But, his words did make sense.
Tapi semua yang dia katakan sangat masuk akal.
Due to the fact that he was an old friend of my grandfather,
Karena dia teman lama Kakek,
that's why he was able to urge Han Yue to act.
makanya dia bisa menggerakkan Han Yue,
That's why he was able to urge the descendants of the Zheng Family
menggerakkan keturunan Keluarga Zheng,
to initiate the chain
dan menyebabkan serentetan kejadian ini.
Because of that fact,
Karena itu juga,
he complied to Qiu Ziliang in public but opposed him in private.
dia pura-pura tunduk pada Qiu Ziliang
It's because he has an ulterior motive.
dan punya maksud lain.
If, he's really our ally,
Jika dia ternyata memang sekutu dan bukan musuh,
what do you plan to do?
apa yang akan kau lakukan?
What do you plan to do with her?
Bagaimana rencanamu menangani dia?
Learning is a never-ending process.
Dua anak berdebat tentang matahari,
I plan to keep her by my side.
aku berencana mempertahankannya di sisiku,
I'll prove her wrong with facts.
menggunakan fakta untuk membuktikan kalau dia salah.
And I hope that she can change her ways.
Semoga dia bisa menyesal dan bertobat.
That's fine.
Bagus juga.
You may leave with her then.
Kalau begitu, kau bawalah dia.
No.
Tidak,
I need to stay here
aku akan tetap di sini
in order to prevent the same thing
untuk mencegah percobaan pembunuhan seperti ini terulang kembali.
No need for that.
Tidak perlu.
Without you,
Kalau kau tidak ada,
I wouldn't be hurt in the first place.
aku malah tak akan terluka.
It was my negligence.
Aku tidak becus,
I'm willing to receive punishment.
aku bersedia dihukum.
It's getting late.
Waktunya tinggal sebentar lagi,
I need to go to court now.
aku akan menghadiri rapat.
For today's morning court,
Rapat pagi hari ini,
you don't need to follow me.
kau tak perlu ikut.
I suggest you give up.
Lebih baik kau menyerah saja,
I will never change my mind.
aku tak akan berubah pikiran.
I suggest you to kill me right away.
Kusarankan sebaiknya kau bunuh aku langsung.
If not, you'll face the consequences.
Kalau tidak, masalah akan terus datang.
General Han was only able
Saat Insiden Embun Pagi kala itu,
to survive the Morning Dew Rebellion
Jenderal Han bisa lolos dari maut
because His Majesty had saved him.
karena Baginda menyelamatkannya.
What?
Apa?
His Majesty was the one who saved him
Bagindalah yang menyelamatkannya dari kuburan massal dalam keadaan sekarat.
His Majesty assigned Han Ding to send General Han to Baizhang Temple.
Baginda mengutus Han Ding mengantarnya ke Kuil Baizhang.
If you don't believe me,
Kalau kau tidak percaya,
you can confront Han Ding yourself.
kau boleh menanyakan kebenarannya pada Han Ding.
That's impossible.
Mana mungkin?
Back then, he was the one
Saat itu jelas-jelas dia yang membantai Keluarga Han.
Qiu Ziliang was extremely influential.
Kekuasaan Qiu Ziliang sangat besar.
Back then, His Majesty
Saat itu Baginda hanyalah seorang pangeran yang tak punya kekuasaan,
He could only follow his order.
hanya bisa menuruti perintah.
That means he's weak.
Kalau lemah ya lemah saja,
There's no need to come up with excuses like these.
untuk apa mencari-cari alasan.
When we encounter such disputes,
Saat berhadapan dengan kekacauan,
some people choose to die as a hero
ada yang memilih untuk memperjuangkan keadilan,
while some people will endure hardships and humiliations to achieve their goal.
ada yang memilih menahan rasa hina sambil berusaha menjadi kuat.
If, everything you said was true,
Jika benar seperti yang kau katakan,
if His Majesty was someone who resorted to any means
Baginda adalah seseorang yang menghalalkan segala cara demi tahta,
why would the current Qiu Ziliang
lalu kenapa Qiu Ziliang kini bisa benci dan risih dengannya
Why would he force him to step down from the throne then?
dan memaksanya turun tahta?
He...
Dia...
He just thinks that he's capable enough to escape from his grasp.
dia kacang lupa kulitnya.
Anyway,
Pokoknya,
I will never forgive Qi Yan.
aku tak akan memaafkan Qi Yan.
I know.
Aku tahu.
It's impossible for me to eliminate your hatred for him
Dendam kesumat dalam hatimu,
with just my words.
tak mungkin hilang hanya dengan kata-kata.
After all,
Tapi pada dasarnya,
you're just picking on someone who's weaker than you.
kau... hanya menindas yang lemah dan takut pada yang kuat.
What did you say?
Apa?
His Majesty is weak and not influential.
Kekuasan dan kekuatan Baginda lemah,
He's much easier to kill compared with Qiu Ziliang.
jauh lebih mudah dibunuh daripada Qiu Ziliang.
And, you were planning to die.
Sedang kau selalu ingin mati,
You're just using His Majesty as your scapegoat.
jadi kau menjadikan Baginda kambing hitam.
You think that your dead family members
Kau merasa, jika membunuhnya,
will be appeased
kau bisa membuat keluargamu di akhirat... lebih tenang.
Nonsense.
Kau sembarang bicara!
Enough.
Baiklah,
Since it has come to this,
keadaan sudah begini.
I don't wish
Aku juga tak ingin berdebat denganmu.
When I was treating your wound,
Saat aku mengobati lukamu tadi,
I realised
kusadari,
that you were injured
sebelum kau melakukan percobaan pembunuhan, di tubuhmu sudah ada luka.
What exactly is going on?
Apa yang sebenarnya terjadi?
When the nest is overturned, no egg stays unbroken.
Satu kena, semua kena.
That beast, Wang Lin,
Wang Lin si bajingan itu,
he sent his men to surround Almond Forest.
mengepung Hutan Xingzi.
I...
Aku...
Sir,
Tuan,
we've slain 32 soldiers of the Zhenwu Army
di Hutan Xingzi,
inside Almond Forest.
kami sudah membunuh 32 tentara Kota Wu.
Besides that, we managed to capture her as well.
Selain itu, kami juga menangkap wanita ini.
She's the servant of Han Yue.
Dia pelayan Han Yue,
Her name is Ziyuan.
namanya Ziyuan.
You guys may leave.
Undurlah.
Yes, sir.
Baik.
When that darned eunuch wasn't paying attention,
Saat kasim sialan itu lengah,
I stole his keys and escaped from him.
aku mencuri kunci dan kabur.
Just wait and see.
Kau tunggu saja.
For the humiliations that I've suffered,
Hinaan yang kuterima,
I will pay them back to you guys
pasti akan kubalas sepuluh sampai 20 kali lipat pada kalian.
Wang Lin was the one who had humiliated you.
Orang yang mempermalukanmu itu Wang Lin,
But, you're actually
kenapa malah kau perhitungkan dengan Baginda?
You're Qi Yan's lackey indeed.
Dasar antek Qi Yan.
I told you before.
Sebelumnya aku pernah bilang,
I will prove you wrong.
akan kubuktikan... kalau kau salah.
Uncle,
Hal yang sebelumnya kuminta Paman lakukan,
please complete it as soon as possible.
tolong Paman bergegas.
Your Majesty,
Maksud Baginda...
were you referring to Yu'er?
Yu'er?
Yes.
Benar.
After Aunt Ninghe's death,
Setelah Bibi Ninghe mati,
I'm afraid the situation in Lucong will change.
situasi Lu Cong dikhawatirkan akan berubah drastis.
Please bring her away.
Bawa dia pergi.
If all of us are leaving,
Kalau kami semua pergi...
what about you?
bagaimana denganmu?
This concerns my survival in the first place.
Pada dasarnya ini memang pertarungan hidup dan matiku.
I
Aku...
will stay here until the very last moment.
mau bertahan sampai detik terakhir.
Lady Li.
Nona Li.
Are you heading to your post?
Mau pergi bertugas?
Yes.
Iya.
My father
Hari ini ayahku menemui Baginda untuk membicarakan sesuatu.
Do you know what they talked about?
Apakah kau tahu apa yang mereka bicarakan?
Lady Li, please get straight to the point.
Kalau ada yang ingin dikatakan, mohon Nona Li terus terang.
So, His Majesty's women
Dua wanita Baginda sedang ribut.
Go and investigate
Pergi cari tahu,
what exactly happened
apa yang terjadi di antara mereka berdua.
All right.
Baik!
They plan to send someone to Lucong
Mereka ingin cari seseorang untuk pergi ke Lu Cong
in order to meet up with the person left by Ninghe
untuk menghubungi kembali orang-orang yang ditinggalkan Ninghe
so that they can acquire intel regarding Lucong's current military situation.
dan memahami situasi militer Lu Cong.
To find a suitable candidate,
Orang itu,
firstly,
pertama,
the person must be dependable.
harus bisa diandalkan.
Secondly,
Kedua,
the person must be skilled in martial arts
ilmu bela dirinya harus tinggi,
so that he or she may avoid Qiu Ziliang's assassination attempt.
bisa lolos dari pengejaran Qiu Ziliang.
Thirdly,
Ketiga,
the person must be fearless of death.
harus tidak takut mati.
You understand what I mean, right?
Kau mengerti maksudku, 'kan?
I'm sure you know who the person is.
Mengenai siapa orang ini.
Lady Li, thank you for pointing it out.
Terima kasih atas petunjuk Nona Li.
My lady,
Nona,
is she Cheng Ruoyu?
jadi orang itu Cheng Ruoyu?
I heard that Grand Empress Dowager
Kudengar kemarin Ibu Suri Agung
gave her the Peach Blossom Jade Bangle yesterday.
memberinya Gelang Persik.
The peach trees are in full blossom.
Tanaman persik begitu elok.
Look at her.
Kau lihatlah dirinya,
Do you think she deserves such fortune?
apa dia terlihat pantas untuk memilikinya?
Of course not.
Tentu saja tidak.
Only our lady
Hanya Nona kami yang pantas untuk Baginda.
Is that person the goddaughter of Duke Chu?
Orang itu putri angkat Adipati Chu?
Yes, my lady.
Benar.
His Majesty, Chen Yintai
Chen Yintai tak bisa menunggu sampai pemberkatan Baginda.
Now,
Sekarang,
he's trying to win the hearts of every faction.
dia sedang berusaha mendekati semua pihak.
The power that Shi Quanzhong
Kekuasaan yang ditinggalkan Shi Quanzhong untuk Putri Ninghe
has lost its pillar of stability.
kini sudah tak bisa diharapkan.
Some had already joined
Di antaranya, ada orang
Chen Yintai's faction.
sudah pergi berpihak pada Chen Yintai.
Since we can use these people to our advantage,
Kalau kita bisa memanfaatkan orang-orang ini,
I'm sure Qiu Ziliang can do the same.
maka Qiu Ziliang juga bisa.
I'm sure
Mereka pasti sudah merencanakan sesuatu terlebih dulu,
That's why
makanya membunuh Putri Ninghe sebagai pelampiasan.
The killer
Orang yang membunuh majikan sendiri... memang keji.
Back then, when I sent Princess Lucong
Kala itu saat aku ke Lu Cong
to Lucong for her marriage,
untuk mengantar Putri Ninghe menikah,
I once saw Chen Yintai before.
aku pernah melihat Chen Yintai.
Although he's ugly,
Meski orangnya tidak rupawan,
I heard that he's a decisive man.
tapi kudengar tindakannya berani dan tepat sasaran.
He's good at training soldiers as well.
Dia juga sangat mahir dalam melatih pasukan.
Even if the princess were still alive,
Sekalipun Putri masih hidup,
our men in Lucong
orang yang tinggal di Lu Cong
might still not be able to control the situation.
juga belum tentu bisa mengendalikan situasi.
So, this time,
Jadi, kali ini orang yang kita utus ke Lu Cong
the best candidate we have before sending them to Lucong.
harus diseleksi seketat mungkin.
Besides
Selain bisa menghubungi sisa anggota partai Shi Quanzhong,
the most important thing is for us
yang terpenting adalah
to understand the situation in Lucong
harus bisa membaca situasi Lu Cong
and control the situation
dan mengendalikan situasi,
so that Chen Yintai doesn't dare to act rashly.
supaya Chen Yintai tidak berani bertindak sembarangan.
Your Majesty.
Baginda.
I'm willing to be your candidate.
Aku bersedia pergi ke sana.
Your Majesty, I hope I can share your burden.
Aku berharap bisa meringankan beban Baginda dengan pergi ke Lu Cong.
I've selected another candidate for this matter.
Hal ini sudah ada orang lain yang melakukannya.
Your Majesty, whom do you plan to send?
Baginda berencana mengutus siapa?
You don't need to know.
Ini kau tak perlu tahu.
Official Li,
Tuan Li,
have you selected a suitable candidate?
apa Anda punya kandidat?
This...
Ini...
If you don't have a suitable candidate,
Jika Anda tidak punya kandidat,
what do you think about me?
apa menurut Anda aku bisa?
Leave.
Undurlah.
Official Li,
Tuan Li,
I hope you can persuade His Majesty
kuharap Anda bisa membujuk Baginda
to send me there.
agar membiarkan aku yang pergi.
I will never allow it.
Aku tidak mengizinkannya.
The candidate we will send to Lucong
Orang yang pergi ke Lu Cong,
will be decided by His Majesty.
Bagindalah yang memutuskannya.
Your Majesty, I will resume with my work.
Aku akan mengurus urusan pemerintahan dulu.
Get up.
Bangun.
I have another arrangement for you.
Aku punya rencana lain untukmu.
Uncle will be heading back to his hermitage.
Paman akan kembali ke rumah persembunyiannya.
I'm worried for his safety.
Aku mencemaskan keselamatannya.
You can let Madam Jade accompany him.
Minta saja Yu Niang yang menemaninya.
Uncle said he wanted you to accompany him.
Paman khusus meminta dirimu.
The situation in Lucong is undetermined.
Sekarang situasi Lu Cong tidak stabil,
It's very dangerous.
sangat berbahaya.
And, Qiu Ziliang
Terlebih ada Qiu Ziliang...
is waiting for a chance to attack us.
yang siap menerkam kapan pun.
I'm not afraid.
Aku tidak takut.
I know what to do.
Aku punya cara.
Yu'er,
Yu'er,
I know what to do as well.
aku juga punya cara.
Let me help you.
Biarkan aku membantumu.
You're really loyal
Kau benar-benar setia pada Kaisar sialan itu,
You want to head to Lucong personally?
sampai mau pergi sendiri ke Lu Cong.
You will follow me.
Kau pergilah bersamaku.
What did you say?
Apa katamu?
I told you to follow me to Lucong.
Kubilang, kau pergilah bersamaku.
Why are you here?
Kenapa kau datang?
I heard that Grand Empress Dowager
Kudengar Ibu Suri Agung menghadiahkanmu Gelang Persik.
I'm here to take a look.
Aku datang khusus untuk melihatnya.
I've returned it to Grand Empress Dowager.
Aku sudah mengembalikannya.
You became smarter.
Kali ini kau sudah pintar.
You're right.
Benar juga,
It's better for you to return it sooner
yang tak pantas kau dapatkan,
when it doesn't suit you.
dikembalikan lebih awal juga bagus.
It doesn't suit me?
Kalau aku tidak pantas,
Do you think it suits you then?
apa itu berarti kau pantas?
You mustn't forget this.
Kau jangan lupa,
His Majesty has rejected you
Baginda sudah menolakmu berulang kali.
What?
Kenapa?
Are you jealous?
Kau iri?
Wretched servant.
Budak hina.
You're still keeping her alive?
Kau masih mempertahankan pembuat masalah ini?
Useless wretch who had betrayed your master,
Orang hina sepertimu yang mengkhianati majikanmu,
I'll kill you with my own hands!
kubunuh kau!
I think you should kill her.
Lebih baik dibunuh saja.
She has deep hatred for us.
Dia begitu membenci kita,
She's a recipe for disaster.
pada akhirnya juga akan merepotkan.
I'm different from you.
Aku berbeda denganmu,
I don't kill people.
aku tidak membunuh orang.
You don't kill people?
Tidak membunuh orang?
Tell me.
Katakanlah,
Why are you here
sebenarnya ada perlu apa kau datang hari ini?
I heard that you're heading to Lucong.
Kudengar kau mau pergi ke Lu Cong.
There are plenty of spies within the palace.
Di istana begitu banyak mata dan telinga.
Do you think
Apa kau pikir,
you can keep this a secret
kau bisa menutupinya dari semua orang
and head to Lucong without facing any trouble?
dan sampai dengan selamat di Lu Cong?
That's why
Makanya,
I've come up
aku sudah memikirkan sebuah solusi.
Seems like
Kalau begitu, sepertinya... kita punya pemikiran yang sama.
Stop the carriage.
Hentikan tandunya!
Newcomer,
Orang baru,
don't you even recognise the Chess Bearer?
kau bahkan tidak mengenali Pengurus Bidak.
Chess Bearer, you're welcome to exit the palace.
Selamat meninggalkan istana,
How do you plan to investigate Chen Yintai
Sesampainya kau di Lu Cong,
once
bagaimana kau akan menyelidiki motif utama Chen Yintai?
I'll act accordingly.
Aku akan bertindak begitu ada kesempatan.
What if they have a tight security
Bagaimana kalau penjagaan militer ketat dan tak ada kesempatan?
That won't be the case.
Mana mungkin?
Chen Yintai
Chen Yintai selalu ingin Baginda diberkati.
I'm sure he doesn't dare to neglect me
Bagaimanapun aku utusan dari Heng'an,
when I come from Heng'an City.
dia pasti tak berani tidak sopan.
Why don't you give me some tips?
Bagaimana kalau kau memberiku petunjuk?
Why should I do so?
Atas dasar apa?
You should do so
Anggap saja...
in order to help out your future husband.
membantu calon suamimu.
We're safe now.
Sudah aman.
You can get off the carriage
Bawalah anjing gilamu turun.
Don't do this.
Jangan, jangan, jangan.
Why don't you send me out of the city?
Bagaimana kalau kau mengantarku keluar dari kota ini?
By the way,
Oh ya,
you should prepare a great horse for me.
berikan juga aku seekor kuda bagus.
That way,
Dengan begini, orang Kamp Jiangqi tak akan mengejarku.
Why don't you
Sekalian saja kau minta aku mengantarmu sampai ke Lu Cong.
That won't do.
Kalau itu tidak bisa.
If you send me out,
Kalau kau mengantarku keluar,
Qiu Ziliang will chase after me.
Qiu Ziliang pasti akan mengejarku.
I won't be able to go out by then.
Kalau begitu, aku mana bisa keluar?
Farewell.
Aku pamit.
You're helping her to get to Lucong.
Kau membantunya pergi ke Lu Cong,
If Eunuch Qiu finds out...
kalau Kasim sampai tahu...
I'm the hostage right now.
Aku 'kan dipaksa.
I didn't expect...
Tak disangka...
You didn't expect what?
Tidak menyangka apa?
I didn't expect you
Tak disangka, belum jadi permaisuri saja,
before you become the empress.
kau sudah tahu mengambil hati orang.
You mean I tried to bribe Cheng Ruoyu?
Maksudmu mengambil hati Cheng Ruoyu?
You covered up for her and you even gave her a horse.
Melindunginya dan juga memberikannya kuda.
Isn't it obvious that you're trying to buy her heart?
Kalau bukan mengambil hati, namanya apa?
What?
Kenapa?
Are you trying to establish
Sekarang sudah mulai membangun kekuatan selir?
That's why
Makanya...
you must cover up for me.
kau harus melindungiku.
Father,
Ayah,
Cheng Ruoyu used me as a hostage
saat aku lengah, Cheng Ruoyu menyanderaku untuk keluar dari istana.
She even stole my horse.
Dia juga mencuri kudaku.
If it weren't for the Left Advisor,
Jika bukan karena Menteri Kiri sampai tepat waktu,
I would've been...
mungkin aku...
Ruoyu is bullying me because I don't know any martial arts.
Cheng Ruoyu menindasku karena aku tidak bisa bela diri.
She has humiliated me.
Aku benar-benar dipermalukan!
Please lend me 100 soldiers from your Shencai Army.
Tolong pinjamkan aku 100 orang pasukan elite Shencai.
I must pursue her.
Aku mau membunuhnya!
You should rest up for now.
Kau obati dulu lukamu.
Regarding that matter,
Soal ini,
I will send someone else
akan kuserahkan pada orang lain.
Yes, Father.
Baik.
When I was barely conscious,
Saat aku setengah sadar,
I think I heard Cheng Ruoyu saying
aku samar-samar mendengar Cheng Ruoyu memberi tahu Ziyuan
that she was heading to Zhaoyi.
kalau dia akan pergi ke Zhaoyi.
Isn't she heading to Lucong?
Bukannya pergi ke Lu Cong?
What can she do by herself
Dia pergi ke Lu Cong seorang diri,
even if she was heading to Lucong?
apa yang bisa dia selesaikan?
She's heading to Zhaoyi.
Dia itu pergi ke Zhaoyi.
She's going to see the nephew of Liu Congjian,
Dia mau menemui keponakan Liu Congjian, Liu Zhi.
She's right.
Benar,
After our men had arrived at Zhaoyi,
setelah orang kita sampai di Zhaoyi,
we found out that Liu Congjian was dead
setelah menyelidiki ke sana kemari, baru tahu kalau Liu Congjian sudah mati.
And his nephew, Liu Zhi,
Sedang keponakannya Liu Zhi disembunyikan dan tak dilaporkan,
He only sent His Majesty a secret letter,
diam-diam menyurati Baginda
requesting for the post of military commissioner.
dan memohon agar diberikan posisi sebagai penerus komisioner militer.
I've ordered Gao Ping
Laporan misterius.
to steal the secret letter.
Saya sudah memerintahkan Gao Ping untuk mencurinya.
So, how many local officials
Pejabat daerah... masih ada berapa?
are doing the same thing?
Bisa-bisanya membuat laporan misterius.
Father, please don't be angry.
Ayah jangan marah.
Since
Karena Liu Zhi dan pamannya sama-sama tidak tahu diri,
we should kill him.
bunuh saja dia.
Right Advisor.
Menteri Kanan.
Yes, my lord.
Hamba di sini.
Did you hear that?
Kau sudah dengar?
Settle this quickly.
Cepat urus hal ini.
By the way,
Oh ya,
capture Cheng Ruoyu
sekalian tangkap kembali Cheng Ruoyu.
Yes, my lord.
Baik.
Left Advisor,
Menteri Kiri,
do you know your mistake?
apa kau sudah tahu salah?
Yes, my lord.
Iya.
You knew that the Chess Bearer doesn't know any martial arts.
Jelas-jelas tahu Pengurus Bidak tidak bisa bela diri,
You should've stayed beside her at all times.
masih saja tidak melindunginya.
Go out and receive your 10 lashes.
Keluar, terima sepuluh kali cambuk.
Yes, my lord.
Baik.
Throughout our journey,
Selama perjalanan ini...
we saw ruined cities
kerajaan hancur,
and how the people are suffering.
masyarakat menderita,
The prefectures are in chaos,
kota daerah kacau,
and the foreign tribes are waiting for their chance to invade our nation.
suku luar juga terus mengintai.
So,
Menurutmu,
who should be blamed for this?
ini salah siapa?
Didn't all of this happen
Apakah bukan karena
because of that useless emperor?
kaisar tidak berguna itu?
For the past 40 years, the Xing empire
Dinasti Xing selama 40 tahun,
had 6 emperors.
sudah mengganti enam Kaisar.
Even the emperor's throne isn't stable.
Kaisar terus berganti,
How could the people live in peace?
bagaimana masyarakat bisa tenang?
Only a long rule
Pemerintahan yang lama,
can establish a peaceful society.
kedamaian baru bisa bertahan lama.
His Majesty has such a majestic ambition.
Baginda memiliki ambisi yang besar,
But,
tapi kenapa,
why can't we
tidak memberi dia
give him a chance to atone for his mistake?
kesempatan untuk menebus kesalahannya?
Ziyuan,
Ziyuan,
you and I are clear
kita sama-sama tahu,
that the eunuch's faction is responsible for the chaos.
petaka dinasi disebabkan oleh sekutu kasim.
Only by getting rid of them
Hanya dengan mengatasi sekutu kasim,
will we be able to prevent a tragedy like the Morning Dew Rebellion
tragedi Embun Pagi baru
from happening again.
tidak akan terjadi lagi.
General Han didn't understand that fact.
Jenderal Han tidak bisa memahami hal ini.
I hope you can reconsider your view
Aku berharap kau bisa mempertimbangkannya,
and understand the situation.
memahaminya.
You must be the one the imperial court had sent here
Kau diutus kerajaan untuk
to assign me the post.
pemberkatan, 'kan?
That's right.
Benar.
I'm here under His Majesty's order.
Aku datang atas perintah Kaisar.
You've murdered the military commissioner, Shi Quanzong.
Kau membunuh Komisioner Militer, Shi Quanzhong.
Now, the army of Lucong is in chaos.
Sekarang, Pasukan Lu Cong kacau balau,
The foreign tribes are waiting for their chance to invade our nation.
suku luar mengintai,
The people are suffering.
masyarakat menderita.
Today,
Hari ini,
I'm here to get an explanation from you.
aku datang untuk meminta penjelasan darimu.
You want an explanation?
Penjelasan?
Ninghe is dead.
Ninghe sudah mati.
I've slain
Sekutu Shi Quanzhong,
Zhi Quanzhong's trusted followers as well.
juga sudah kubunuh.
Now, Lucong
Sekarang, Lu Cong,
is under my control completely.
sudah sepenuhnya dikendalikan olehku.
Instead of waiting for the imperial court to give me a position,
Daripada menunggu pemberkatan kerajaan,
I would rather establish my own nation.
lebih baik aku mengumpulkan pasukan.
What do you think?
Bagaimana?
Yu'er!
Yu'er.
Your Majesty.
Baginda.
Han Ding,
Han Ding,
where is Yu'er currently at?
Yu'er sudah sampai di mana?
We received news from her six hours ago.
Enam jam yang lalu, ada kabar bahwa
She has reached the border of Lucong.
dia sudah sampai di perbatasan Lu Cong.
So,
Kalau begitu, sekarang,
have she met Chen Yintai?
apa sudah bertemu Chen Yintai?
Your Majesty, don't worry.
Baginda, tenanglah.
Our men are protecting her
Di sana ada orang kita
in secret.
yang melindungi diam-diam.
What's the news?
Bagaimana?
Cheng Ruoyu has arrived at Lucong.
Cheng Ruoyu sudah tiba di Lu Cong.
What about Qiu Ziliang?
Bagaimana dengan Qiu Ziliang?
Liu Zhi has a large number of soldiers on his hand.
Liu Zhi menguasai pasukan kuat,
The Shencai Army general who Eunuch Qiu had sent
Jenderal Pasukan Shencai yang Tuan kirim,
was slain by him immediately.
dibunuh olehnya tanpa segan.
The soldiers who were sent there in secret
Bidak yang dikirim diam-diam,
were slain when they entered the Liu Residence.
juga langsung dibunuh begitu masuk ke Kediaman Liu.
Great.
Bagus.
I'm sure Qiu Ziliang will be enraged.
Qiu Ziliang pasti sangat kesal.
The more he's enraged with Liu Zhi's action,
Semakin dia kesal karena Liu Zhi,
the less attention he'll be able to pay
maka semakin sulit baginya untuk
to the other areas.
memperhatikan hal lain.
So,
Makanya,
this trick of yours
umpan yang kau cari ini,
is effective indeed.
sungguh sangat berguna.
Over here.
Mari, sebelah sini.
Stop right there.
Berhenti!
Who are you guys?
Siapa kalian?
I'm the Sword Bearer of the Violet Bureau,
Pemangku Pedang Biro Ziyi,
Upper Rank Five female official, Cheng Ruoyu.
Pejabat Wanita tingkat lima, Cheng Ruoyu,
She's my attendant, Ziyuan.
pengikutku, Ziyuan,
We're here under His Majesty's order.
datang atas perintah Baginda.
Please wait a moment.
Mohon kalian tunggu sebentar.
Please remove your weapon.
Silakan lepaskan senjata kalian.
What?
Kenapa?
Look at the amount of people you have.
Kalian begitu banyak orang,
Don't tell me you're afraid of two girls?
takut kepada dua orang wanita?
Since ancient times,
Sejak dulu,
only the emperor's subordinates need to remove their weapon
hanya saat pejabat menemui Kaisar,
when they see the emperor.
baru perlu melepas senjata.
Both of us are here under His Majesty's order.
Kami berdua datang atas perintah Kaisar,
We haven't even blamed you guys
masih belum menanyakan
for not greeting us although we're here under His Majesty's order.
sikap kalian dalam menyambut kami.
Since you're here under His Majesty's order,
Karena kalian adalah utusan Kaisar,
Naturally, I,
hamba,
Chen Yintai,
Chen Yintai,
must greet you, my lady.
tentu harus menyambut dengan baik.
But,
Tapi,
When a general is outside from the palace,
di medan perang,
they may choose not to embrace a military order.
jenderal tidak terikat perintah Kaisar.
When you enter my tent,
Di markas Lu Cong-ku,
you need to follow my rules.
tentu ada aturan sendiri.
Both of you,
Mohon kalian berdua,
please suit the convenience of the host.
mengikuti aturan di sini.
Please.
Silakan.
- Come, let's drink. - Please.
- Mari, mari, mari, minum arak. - Silakan, silakan.
- Bottoms up.
- Bersulang.
My ladies, please.
Para utusan, silakan masuk.
My lady,
Tuan utusan,
regarding the day I receive my post,
hari upacara pemberkatan,
have the imperial court set a date for it?
apakah sudah ditetapkan kerajaan?
Our general
Komisioner Militer kami,
might not be able to wait any longer.
sudah tidak sabar menunggu.
I'm unclear regarding the date
Kapan Baginda melakukan pemberkatan,
His Majesty will assign you the post.
aku tidak tahu.
But, both of us are here
Tapi tujuan kedatangan kami kali ini,
to investigate
adalah untuk menyelidiki
the death of Shi Quanzhong, the late military commissioner.
kematian Komisioner Militer Shi Quanzhong.
What did you say?
Kau bilang apa?
My lady,
Tuan utusan,
the man is dead.
orang ini sudah mati,
We should just forget about it.
masalah ini sudah selesai.
I don't know
Aku tidak tahu kalian berdua
what else you two want to investigate.
masih mau menyelidiki apa?
Shi Quanzhong
Shi Quanzhong
was assigned the post of military commissioner
adalah Komisioner Militer yang diangkat dan diberkati
by the late emperor.
oleh Mendiang Kaisar.
He died all of a sudden.
Mati tanpa alasan,
We at least need to give the soldiers
tentu harus memberi penjelasan kepada para jenderal pasukan.
My ladies,
Kurasa, Anda berdua
I'm sure you two are exhausted.
pasti lelah dalam perjalanan.
Someone.
Pengawal!
Yes, sir.
Siap.
Bring them to their tent.
Persilakan mereka beristirahat.
My ladies, please.
Silakan.
This is your tent.
Sebelah sini.
My ladies, please rest early.
Para utusan, silakan beristirahat.
Why did you say
Kenapa kau bilang
that we're here
kita datang untuk
to investigate Shi Quanzhong's death?
menyelidiki kematian Shi Quanzhong?
Aren't you afraid that...
Kau tidak takut...
Lucong is a huge place.
Lu Cong begitu luas,
There are over 1,000 men
di kamp militer ini,
inside the military camp.
kurang lebih hampir seribu orang.
How are we going
Bagaimana kita
to contact the person whom Princess Ninghe
menghubungi orang Putri Ninghe?
Don't tell me you want us to ask them one by one?
Apa harus tanya satu-satu?
If so, why don't we
Lebih baik,
just tell them
kita memberi tahu identitas dan maksud kita.
That way, the person we need to contact
Dengan begini, orang itu,
will find us naturally.
akan datang sendiri.
Aren't you afraid
Apa kau tidak takut
that Chen Yintai will kill us?
Chen Yintai akan membunuh kita?
What? Are you afraid?
Kau takut?
Of course I'm not.
Aku tidak takut.
Don't worry.
Tenang saja.
Chen Yintai doesn't dare to kill me,
Chen Yintai tidak berani membunuhku.
just like how I don't dare to kill him.
Sama seperti aku tidak berani membunuh Chen Yintai.
Rest early.
Cepatlah beristirahat.
Maybe we'll receive news by tonight.
Mungkin malam ini sudah akan ada kabar.
My lady, please show mercy.
Nona, ampun.
I'm not here to harm you.
Hamba tidak bermaksud jahat.
You better tell me who you are.
Cepat katakan siapa dirimu,
If not, I'll summon the guards.
kalau tidak, aku akan memanggil pengawal!
Don't shout.
Jangan!
It won't be beneficial to both of us
Kalau orang Chen Yintai datang,
if Chen Yintai's men were to come.
akan berbahaya untuk kita semua.
Who wrote this letter?
Siapa yang menulis surat ini?
Are you a subordinate of Princess Qinghe?
Kau adalah orang Putri Ninghe?
The names listed in the letter
Semua nama yang ditulis di surat
are loyal followers of General Shi.
adalah prajurit Jenderal Shi.
Most of them
Sebagian besar
aren't willing to support Chen Yintai.
tidak bersedia memilih Chen Yintai.
The relay stations
Sepuluh mil ke barat dari kamp militer,
10 li west from the camp
Pos Empat Arah,
are waiting for your orders, my lady.
menunggu perintah Nona.
My ladies,
Para utusan,
our general is requesting for your presence.
tuan kami memanggil.
Two of you, follow me.
Kalian berdua, cepat ikut aku.
Who are you?
Siapa kau?
I'm Zuo Qianwei,
Aku adalah prajurit rahasia
the secret bodyguard of Official Huang.
dari Garda Qianniu Tuan Huang.
I've been assigned to stay here and relay information.
Bertanggung jawab untuk komunikasi di tempat ini,
My lady, I'm here to protect you under his order.
diperintah untuk membantu Nona.
- Thank you.
- Terima kasih.
What should we do next?
Apa yang harus kita lakukan sekarang?
Should we head to the relay stations?
Pergi ke Pos Empat Arah?
Ziyuan,
Ziyuan,
bring him
bawa Tuan Prajurit Rahasia ini ke pos,
and meet up with Princess Ninghe's men.
temui orang Putri Ninghe,
Tell them not to act.
beri tahu mereka untuk menahan pasukan.
His Majesty has a way to deal with this.
Baginda memiliki cara sendiri.
What about you?
Bagaimana denganmu?
Someone assaulted the camp.
Ada kekacauan di kamp malam ini,
I must get to the bottom of this.
aku harus pergi menyelidikinya.
I'll meet up with you later.
Nanti aku akan menemuimu.
Take care.
Hati-hati.
Is General Chen dead?
Jenderal Chen mati begitu saja?
I saw his body for myself.
Aku melihatnya dengan mata sendiri.
Official Zhang Jiang was the one who killed him.
Tuan Zhang Jiang yang melakukannya.
With one swing,
Srak,
his head rolled to the floor.
kepalanya jatuh ke tanah.
General Chen's reign
Jenderal Chen padahal belum
was short-lived.
lama duduk di posisinya.
My men from Lucong had reported back to me.
Kabar dari Lu Cong,
Three days ago,
tiga hari lalu,
Chen Yintai
Chen Yintai bertemu
had met up with His Majesty's envoy.
utusan dari Baginda,
And I
tapi aku,
knew nothing about it.
malah tidak tahu apa-apa.
But Grandfather,
Kakek,
Qi Yan didn't send anyone to meet him.
tapi Qi Yan tidak mengutus orang.
Who said so?
Siapa bilang tidak ada?
He sent Cheng Ruoyu!
Cheng Ruoyu!
It's my fault.
Aku...
I fell
Aku terjebak perangkap umpannya.
You.
Kau...
You told me
kau bilang padaku,
that she went to Zhaoyi.
dia pergi ke Zhaoyi.
And you,
Sedangkan kau,
you said Liu Congjian stationed his troops at Zhaoyi
kau bilang Liu Congjian mengumpul pasukan di Zhaoyi,
and he was up to no good.
memiliki niat jahat.
And you!
Dan kau,
You said there was nothing to report about
kau bilang informan rahasia kita
during your surveillance.
tidak memberi laporan aneh.
I only received news regarding
Sedangkan kabar Lu Cong,
the incident in Lucong after three days!
sudah terlambat tiga hari.
Ever since Han Yue murdered the Two Chariots,
Sejak kedua benteng dibunuh oleh Han Yue,
Lucong
Lu Cong juga ikut menjadi kacau balau.
It's time for us to rectify our mistake.
Memang sudah saatnya diperbaiki.
It was my negligence.
Ini kesalahanku.
I wasn't able to atone for my mistake in time.
Tidak bisa menutupi kelalaian.
Right Minister,
Menteri Kanan, sampaikan perintah,
keep an eye on them in secret.
pasang mata-mata di sepanjang jalan.
Wang Lin!
Wang Lin!
Yes, my lord.
Ha, hamba di sini.
Send troops to guard the city's gate.
Utus pasukan menjaga gerbang kota.
If you see Cheng Ruoyu,
Kalau melihat Cheng Ruoyu,
kill her immediately.
langsung bunuh.
Yes, Grandfather.
Baik, Kakek.
All of you, get up.
Semuanya berdirilah.
Father,
Ayah.
these are the court officials who Li Deyun had visited
Ini adalah pejabat yang
for the past period.
pernah ditemui Li Deyun selama ini.
Have some water.
Minumlah.
If you followed
Kalau kau sejak awal
Qiu Yanzhi's instruction
mengikuti kata-kata Qiu Yanzhi,
and killed Chen Yintai from the start,
membunuh Chen Yintai,
we didn't need to go through all this trouble.
untuk apa bersusah payah begini?
How could I do so?
Mana bisa begitu?
Chen Yintai
Chen Yintai
was murdered by Zhang Jiang, General of the Standard.
dibunuh oleh Zhang Jiang.
That means the Lucong army wasn't satisfied with his command.
Artinya di pusat kamp Lu Cong, banyak yang tidak senang.
After his death,
Setelah dia mati,
I guess the others he had colluded with
beberapa kelompok yang sebelumnya bekerja sama dengannya,
will stop acting for now.
sementara juga akan menggencat senjata.
We need to hurry back.
Kita harus segera kembali,
We need to report this to them.
segera memberi laporan.
I almost forgot.
Tentu saja.
You're in a hurry to return
Kau masih mau cepat pulang,
in order to claim credits from your darned emperor.
meminta pujian dari Kaisar kesayanganmu.
Do you really think
Kau sungguh merasa
that the situation will be better
kalau Raja Guang naik takhta,
if Prince Guang ascended the throne?
akan lebih baik daripada sekarang?
At least Prince Guang is a good guy.
Paling tidak, Raja Guang adalah orang baik.
His Majesty isn't a villain.
Baginda juga bukan orang jahat.
The darned emperor acknowledged a eunuch as his father.
Kaisar bodoh mengakui kasim sebagai ayah,
He had to bow down to him and lick his boots.
lemah dan tidak berkharisma.
Prince Guang hasn't
Raja Guang tidak pernah
licked Qiu Ziliang's boots at all.
menjilat sepatu Qiu Ziliang.
But, he's living in seclusion.
Tapi dia tinggal di pedalaman,
He's escaping from the mess.
kabur.
Not only did His Majesty not escape from this mess,
Baginda bukan hanya tidak kabur,
he's bearing every sin
tapi juga menanggung sendiri
and humiliation by himself.
segala cemoohan dan ejekan.
After his ascension,
Setelah dia naik takhta,
he was determined
berjuang untuk kemakmuran,
to get rid of the eunuch's faction.
ingin membubarkan kekuasaan kasim.
That's why Qiu Ziliang
Makanya Qiu Ziliang,
tried to assassinate him
terus berusaha untuk
time and time again.
mau membunuhnya.
If you were right about the situation,
Kalau memang seperti yang kau pikirkan,
why didn't he follow his every command?
kenapa dia tidak bertekuk lutut sampai akhir?
Damn it.
Sialan!
We would've arrived
Kalau bukan karena menghindari
three days earlier
mata-mata Kamp Jiangqi,
if we didn't need to avoid the spy from the Generals of Chess Camp.
tiga hari yang lalu sudah bisa tiba.
Today will be the end of our two-month deadline.
Hari ini adalah batas dua bulan,
Will we be able to make it?
apakah masih sempat?
The gate has a tight security.
Penjagaan gerbang begitu ketat,
Entering the city will be an arduous task.
mungkin sulit untuk masuk.
What should we do then?
Jadi, bagaimana?
The morning court has started.
Rapat pagi sudah dimulai.
Let's go.
Ayo.
Your Majesty,
Baginda,
the two-month deadline is up.
batas dua bulan sudah habis.
Official Li Deyun,
Tuan Li Deyun,
so, what should we do
mengenai Lu Cong,
about the incident in Lucong?
harus bagaimana dihadapi?
During the rebellion of Heshuo,
Dulu, untuk menyelesaikan masalah,
in order to settle the dispute,
kerajaan akan selalu
we sent envoys to deliver the imperial edict.
mengirim utusan dan membuat titah.
But, by doing so,
Tapi sekarang,
we'll be implicated instead.
malah mendapat halangan.
The current situation in Lucong
Kondisi Lu Cong sekarang
is still undetermined.
masih belum ada kepastian.
Even if Chen Yintai is requesting for a post,
Kalaupun Chen Yintai ingin mendapat pemberkatan,
we should
lebih baik,
ignore him
mengabaikannya,
and observe as the situation unfolds.
duduk diam mengamati situasi.
Observe as the situation unfolds?
Diam mengamati situasi?
Official Li Deyun,
Tuan Li Deyun,
you were given two months
kau menghabiskan waktu dua bulan
to settle this dispute.
mempersiapkannya.
In the end, you're telling us to ignore the matter
Pada akhirnya hanya bilang mengabaikannya,
and observe as the situation unfolds?
duduk diam mengamati situasi,
Is that all from you?
begitu saja?
Your Majesty,
Baginda,
Official Li swore he would receive military punishment if he failed.
Tuan li pernah menulis janji militer,
He said he would settle the dispute in Lucong
berkata pasti akan menyelesaikan
within two months.
Lu Cong dalam waktu dua bulan.
But now,
Sekarang,
time is up.
batas waktu sudah tiba,
Your Majesty, please pursue responsibility.
mohon Baginda meminta pertanggungjawaban.
Official Li's plan is a long-term plan.
Rencana Tuan Li sangat panjang,
Although the situation in Lucong is still undetermined,
meski belum ada kepastian tentang kejadian Lu Cong,
I assume Chen Yintai
tapi Chen Yintai,
has no countermeasures to it.
juga sudah tidak bisa melawan.
Lucong is quite far away.
Jarak Lu Cong jauh,
I'm sure we'll receive news
mungkin beberapa hari lagi
after a few more days.
akan ada kabar.
No.
Tidak bisa.
He was given two months.
Sudah bilang dua bulan,
Now, the deadline is up.
jadi, hanya dua bulan.
We need to pursue responsibility immediately.
Meminta penjelasan sekarang,
So what if we receive news
kalau nanti ada perubahan lagi,
after a few days?
harus bagaimana?
Isn't it disgraceful for him
Mencari alasan seperti ini,
not to keep his promise?
apa tidak menyedihkan?
This is?
Ini...
This is the secret path to the Chess of Generals Camp.
Jalur rahasia menuju Kamp Jiangqi.
Are you out of your mind?
Kau sudah gila?
Don't tell me you want to let them arrest you?
Kau mau masuk ke sarang musuh?
We'll only be able to avoid
Hanya jalur ini yang tidak akan
being spied on by Qiu Ziliang's men if we use this path.
diawasi oleh orang Qiu Ziliang.
Let's hurry.
Cepat jalan.
Fine, we can use this path.
Masuk tidak masalah,
But, have you thought of a way
tapi kau sudah tahu cara keluar
to escape from the Chess of Generals Camp?
dari Kamp Jiangqi?
Qiu Yanzhi.
Qiu Yanzhi.
We can ask Qiu Yanzhi to help us.
Minta Qiu Yanzhi membantu kita.
You do trust her.
Kau sungguh memercayai dia?
We're out of time.
Sekarang kita tidak punya waktu lagi.
I don't have time to worry about this.
Tidak bisa berpikir begitu banyak,
We need to make this bet.
bertaruh saja.
Let's go.
Ayo.
(Yu'er,)
(Yu'er...)
(even now, you haven't returned.)
(Kau belum kembali,)
(Did something happen to you?)
(apakah terjadi sesuatu?)
Come.
Sini.
Let's go.
Jalan.
Who are you?
Siapa kalian?
I'll stall them. Just go.
Aku akan menghentikan mereka, kau cepat pergi.
Your Majesty,
Baginda...
a promise is a promise.
Ucapan harus ditepati.
Your Majesty, please issue an imperial edict
Mohon Baginda memberi perintah,
and strip Li Deyun of his post.
singkirkan Li Deyun.
Your Majesty, please issue an imperial edict!
Mohon Baginda memberi perintah.
All of you may rise.
Semuanya berdirilah.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Baginda.
The chaos within the prefectures
Kekacauan kota daerah,
is still ongoing.
masih belum selesai.
Although it's the fault of my subject,
Kesalahan prajurit,
it's my responsibility as well.
adalah tanggung jawabku.
I'm willing to issue an imperial edict to take the blame
Aku bersedia membuat pernyataan bersalah,
on behalf of Official Li.
dan menanggung tanggung jawab ini untuk Pejabat Li.
No.
Tidak boleh.
Your Majesty, if you do this,
Kalau untuk pertama kalinya,
in the future, you'll be able
seorang Kaisar seenaknya menanggung
to take the blame for your incompetent subjects.
kesalahan pejabatnya yang tidak berguna,
The law would be useless by then.
di mana lagi yang namanya hukum?
The law?
Hukum...
I'm the one who makes the law.
ditentukan olehku.
I am
Aku...
the law.
adalah hukum.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪